---
title: 堕落FW系列之五 - 谄上欺下的C
date: 2025-05-16 22:34:12
tags:
---


### 在过去这么多年的职业生涯里，第一个让人从内心里极度鄙视的，就是FW的这位C领导，北京团队的负责人。为啥？因为这个C，就是我们能遇到的极端的小人型领导：毫无担当，谄上欺下，因私废公，心胸狭窄，并且能力低下。恶心的事情太多了，说几件给大家听听。

## 毫无担当

作为一个领导，尤其是一个办公室的负责人，最基本的一个要求，是遇到事儿了，能自己顶在前面，能为自己的团队撑起一把伞来。而这位C领导，那是典型的缩头乌龟，遇事儿只会指使自己的下属往前冲，自己绝不出头，结果不满意了还怪下属。

公司里还有跟C平级的领导，在有些事情上，那些领导的想法会跟C的想法不一致。那么这些领导之间想法的协调，该C出头吧？C的做法是，自己绝对不出头，仗着自己是北京办公室负责人的身份，对着别的领导的下属发话：你去把这事儿，跟你老板协调了，然后回来给我一个结果... 运维团队如此，数据团队也如此。如果没有平级领导的直接下属，那就让自己的下属去跨级沟通，总之自己是肯定不会出头的，连帮个腔都不会。

一个典型的场景：在北京内部讨论时，C对一个事情的想法，和北京其他成员是一样的，C说的义愤填膺，态度很坚决，就得这么干！然后C拉大家参与了一个更高级别的会议，有C的平级的领导参与。跟C平级的领导，说了另外一个方案，这时候，作为北京的最高领导，C你不得自己出来说自己的方案么？呵呵，人家C是闭口不谈，一句话不说，等着北京的其他员工出头... 北京的员工说话了，但是级别比对方低啊，轻松被对方批回去了。然后大家自然都等C说话，但是C就是一句话都不说，直接装死...那讨论的结果当然就不会让C满意了。大家心想，你不说话，结果没让你满意，那跟我们有什么关系？但是不，会后，C开始责怪大家，甚至直接给大家布置任务，你私下去跟他们沟通，我要这样这样的结果... 开会的时候你装死，会后你对结果不满意，然后你给大家布置作业，强迫大家去找跟你平级的其他领导再沟通，你是真真正正的缩头乌龟啊

23年中的时候，出了一件让母公司都震动的事情：C在母公司领导不知晓的情况下，直接解散了某个平台的工程师团队，然后将这个平台的工程师团队给肢解合并到其他团队了。母公司其他部门的人在知道这个消息后，那是彻底炸锅了啊，大家的反馈是，"we are totally fucked"，毕竟不少人还背着业绩指标，需要这个团队来干活呢。母公司的领导Mc，在C宣布这事儿的第二天晚上，开了一个高级别的会，然后Mc的第一句话就是，I was very disappointed. C的直接上级M，在会上被按着头道歉，是正式的"I apologize", 不是"I'm sorry"哦

你说出了这种乌龙事件，C总得给受影响的团队一个解释吧？不，C装作什么事儿都没发生，对受影响的团队，一个字都不讲：我昨天开会把你们解散了，今天母公司的领导把这事儿叫停了，但是我就是不给你们任何解释，我就当我自己没开过昨天的会就是了，至于你们怎么想，我不管...

一个人，做事儿能到这种地步，也算是让人开眼了。

一个题外话：北京的员工，应该都记得23年中的时候，母公司的领导Mc，强迫北京的所有员工参加了一个类似inclusion和transparency的培训。甚至总公司的J领导，还发了一封信，再次强调transparency。C也组织了一个讨论，然后大家还分享参加这个培训的心得呢。但是整个公司，没人敢问一句，为啥母公司的Mc，会跨级给北京的所有员工搞这么一个强制的培训呢？C你作为直接肇事者，是啥原因你心里没个点数么？但是北京的所有人，包括领导团队，都是对此避而不谈，仿佛这只是一个普通的培训而已，而不是对北京团队整体的惩罚。

另一个题外话：在Mc开上述会议的时候，因为也不是啥好事儿，所以组织者特意标明了，不要转发给其他人。可能C觉得，这会是一个胜利的庆功会吧，C依然把会议转发给了几个人。然后这几个人在开会的时候就看到了Mc的怒火... 这些被C邀请进来的人，后来被组织者给请出会议了，不知道有没有看到C的上级M的道歉的内容，要是看到了就更好玩了。邀请更多的人去自己的直接领导M道歉的会议上，C也算是愚蠢到家了。


还有一件事儿，也非常典型。24年中，北京办公室搬迁了。新办公室装修，装修完之后凉味儿，空气达标了，旧办公室退租，然后大家搬迁。一般是这个流程吧？结果北京办公室的这次搬迁，在新办公室装修好之前，旧的就退租了。那好，这期间你让大家都居家办公，那也行。不，大家找个WeWork上班。然后办公室一弄完，立马搬过去。这么做，大家自然不满意了。C的说法是：搬家这事儿是美国总部直接搞的，我也没办法... 你是北京办公室的负责人啊，没办法你自己滚蛋啊，占着茅坑不拉屎，这不纯纯的坑大家么？

## 谄上欺下

对外对上，C那是妥妥的一个缩头乌龟，毫无担当。对内呢？那就是妥妥的皇帝做派啊，说一不二，谁敢跟我有不同的意见，立刻就被打压。对员工，那也是相当的独裁，毫无任何外企的行事风格。

这里不想谈C到底是怎么独裁的。谈一下C为了体现他的价值，出卖员工利益，彻底玩砸离职赔偿金的事儿。

在2024年之前，北京这边所有的离职同事，都是按照2N的方式来赔偿的。24年之后，由C来负责赔偿方案后，方案就被改到了2n，甚至n+1了。

到底是谁把原来一向慷慨的方案，改成了这种远逊于外企的通行方案呢？我猜测，这位C，为了体现自己的价值，把给员工的赔偿无限压缩的事儿，他是绝对干的出来的。

另外，24年初，我的case的时候，C那是对我充满了恶意啊。不采用之前通行的2N，把法律的最低限度的方案提给美国总部，他绝对是干得出来的，在最后一次沟通赔偿方案时他溢于满脸的得意就能看出来了。但是这个方案给了美国那边，以后类似情况的方案，就由不得他了。

听说FW最近要大裁员，如果最终真的是n+1方案的话，大家一定要去找这厮报仇。

## 因私废公

作为一个领导，在工作中，不管什么原因，还是得以追求结果的好坏为目标，尤其是在涉及团队整体利益的时候。但是这个C，那是典型的因私废公，个人好恶远远大于团队利益。

再给大家讲一个故事。

在一个全公司vp+ level的会议上，工程师团队作为一个整体，要准备一个15分钟的视频，介绍在云成本控制方面，工程师部门和其他多个部门紧密合作、降本增效的故事，目的是为了展现工程师团队和其他团队践行了公司的精神。

整个视频的大纲写好之后，因为涉及其他部门，那自然需要跟其他部门去沟通，要求其他部门做一定的配合，根据需要录制一些视频。C作为北京团队的负责人，很自信的说，我跟这几个部门的负责人经常开会，跟他们的沟通，我来负责... 大家一听，这是好事儿啊，然后就等着其他部门给材料了。

但是随着日子一天天的过去，这几个部门没有任何的动静。跟C反应，C说，已经在沟通了，再等等。

在截止日期前几天，终于等不了了，于是我直接沟通到了这几个部门的负责人，跟他们介绍了这个小项目的情况，然后问了一下那边的进展。但是那几个团队的回答很统一，“啊，我不知道这事儿啊”。C说的他负责沟通，沟通到哪里去了？

但是这些部门的负责人，都还挺配合的，很快就给了对应的人员。然后我也立刻就找了这些人员，总算是把大部分的内容都准备出来了。但是还差了一个部门，那个部门的人说实在是太忙了，要晚点给材料。等到最后一天了，那个部门说，不行，实在是来不及准备了... 没办法，只好把这个情况反应给了C，建议在工程师团队里找人，把这块材料给补上，但是声明这块本来是对应部门提供的，只是时间来不及了，由工程师部门代替录了视频。C说没问题，你找人录视频吧。

于是就找了公司里形象和外语还不错的员工，把视频录制了出来，赶在公司规定的deadline之前，总算把视频做了出来，提交给了C和公司。

你以为我是在抱怨上面的事儿么？哈哈，那你小看C了，奇葩的事情在后面呢。第二天，C发信过来，要求把那段内容替换掉，需要换一个他选择的人来录。跟他解释了半天，说本来就是时间来不及了，我们才临时找了人来录视频，另外也过了公司的deadline了啊，没法再提交了。不管怎么说，C就是要求，必须重新录，重新提交。

原来录视频和剪辑的同学，那边也刚好休假了。于是我把之前准备的台词，以及视频的素材发给了C选中的人，等着他去准备材料。结果录完之后，C选中的人录的内容，完全不顾其他部分的内容，自己东打一榔头，西打一棒槌，跟其他人的内容有重复冲突不说，这一块想表达的核心内容根本没表达出来，一个提前设计好的跟某位C level新领导的互动，也被漏掉了。原来视频，如果能打80分的话，这个新的版本，估计只能到不及格的水平。

找C解释这些问题，C说，原来的人不对，必须得用现在的版本。再跟C解释，C就完全就不理会了。

这个是代表工程师团队在整个公司vp+ level展示的内容，一个本来挺好的视频，要是被改成这个面目全非的样子的话，这损害的可是整个部门的利益啊。于是没办法，只好把这事儿向C的领导M做了汇报，M对视频的高质量表示很惊讶，比较了之后，同意用原来的版本。那C当然也没话说了。

后来这个视频在会上播放之后，大家对这个环节的内容非常肯定，大家对这个视频的呈现质量和讲的故事内容非常赞赏，掌声雷动，母公司的Mc领导也对这个大加赞赏。参加视频录制的几个同学，也都收到了不少人单独的肯定。大家都觉得这个内容力压其他环节，给工程师部门长脸了。

但是C呢？之后对这个视频没有说过一句好话。这样的内容，按理说在vp+level的会播放了，效果很好，那是不是也应该在北京的一些场合播放一下呢？C说，不合适。所以这个在vp+ level备受好评的内容，在北京这边，完全没有被展示过。原因只有一个，没有完全按照C的意思去办。

一个人，为了自己的好恶，置部门的整体利益不顾，非要去用一个明显更劣质的版本替换原来更好的版本，即使另外一个版本后来被证明了非常优秀，那也只能被雪藏，而得不到任何肯定。这就是C！至于在过程中自己承诺去做但实际根本没做的跟其他部门的沟通，跟这个比，算毛毛雨了。因为后者可能是能力问题，前者则无疑是品德问题了。


## 心胸狭窄且愚蠢

举一个很小的例子，大家就知道C是一个什么样的人了。

23年中，发生了母公司不知情的情况下一个平台的工程师团队被解散的乌龙事件。这之后，C就开始处处针对我了。

在季末的时候，我提交了一个大概30块钱的滴滴打车的报销单，过两天显示被C拒绝了，理由是发票的时间跟行程的时间不符合。我就去看了一下提交的报销单，没问题啊。之后一次面谈的时候，就跟C提到这事儿。C说，你看开发票的时间是这天，但是你说的行程是之前的日期，两个对不上，所以不能报销。于是我解释，滴滴开的发票，发票时间是开票的时间，因为发票对应的行程可能有多个，但是滴滴的发票，也提供了具体行程的信息，这个是对得上的... C无话说，没办法给批了

这个C，自己作为北京办公室的负责人，公司给你发那么高的工资，是为了让你盯着公司里的一个30块钱的滴滴发票来做文章么？问题是，这也不是我第一次报销滴滴的发票，公司也不是只有我一个人报销滴滴的发票，之前你就没发现这个问题么？出了这事儿了，你就发现这个问题了？你就算想做文章，好歹也用点脑子，找个合理的理由来恶心人啊，找这个完全不是问题的问题来暴露自己的智商么？

至于后来诉讼期间几个明显有问题的证据，有单独的文章来述说，这里就不再赘絮了。但是能向法院提交这些明显能看出来问题的证据，估计也只能是C干的了：心胸狭窄，还愚蠢，连做伪证都做不好。

## 总结

实在是不明白，这个C，好歹也是清华计算机系毕业的，到底是什么样的经历，把他变成了这样一个极端的小人型领导。中美大环境不好，但是C和M的拙劣表演，无疑是推动FW北京关门的重要因素。

只是可怜了北京办公室的所有同事。




