---
title: 在2021年校招新员工欢迎会上的致辞
date: 2020-12-04 11:10:30
tags: FreeWheel
---

首先，我代表FreeWheel的Leadership Team，欢迎各位的加入！

## 关于2020

今年是很不平凡的一年，我们经历了很多跟以往很不一样的事情，有些事情让我们感到悲伤，有些事情让我们觉得愤怒，甚至还有些事情，让我们对未来产生怀疑，未来会更好么？同时，也有很多事情和人，让我们深深的被感动，让我们对未来依然充满着希望…

不管我们今年经历了什么，我们的情绪有什么样的变化，现在有一个重要的事情，会发生在诸位的身上： 毕业了，开始工作了！我们从小学开始，经历了初中，高中，大学，研究生，不知道在座的有没有博士生，如果有的话，还有博士阶段，算起来少的有18年，多的有20多年；这一路走来，不管我们喜欢还是不喜欢上学的日子，一个事实是，我们其实已经习惯了这种的生活。

## 关于读书和工作

要开始工作了，工作跟上学有什么不同？

很多人都说过，社会是一所更大的学校。这个没错，但是社会作为一个学校，它跟我们上学的时候的学校，有本质的区别。

上学的时候，我们从一开始，就知道，我大概会4年从大学毕业，每个学期有期中考试，有期末考试；我要上哪些课程，每一门课程，也都有自己的大纲。我只要学好了这些课程，在每次考试前做好准备，基本上就没啥大问题了。

社会这个大学，没有大纲，没有正式的考试，甚至现在连开始结束时间都变得模糊了。原来我们还可以期望60岁退休，现在越来越多的声音说，人的平均寿命越来越长，我们可能要越来越晚退休，甚至可能终生工作，而不是期待在某个时间点就结束工作了。

没有大纲，没有考试，不意味着所有人都一样了，这种成绩的不同，很快会体现在方方面面。比如说，一年一度的同学会… 有的同学说，庸俗！ 我佛性，我不比！可是这种成绩的不同，还体现在如果有一天，父母家人生病了，你是不是有足够的能力去救他们。

看到一个笑话，有人在问，为啥有些人不能吃学习工作的苦，却能吃生活的苦？回答也有点残忍：因为学习工作的苦，需要主动去吃；生活的苦，主动就上门了。

所以恭喜同学从学校毕业了，各位在学生生涯里，都是非常优秀的，但是毕业不是结束。人生的篇章才刚刚拉开序幕。我希望大家能够在这个新的阶段，也都能有优异的表现！

套用最近一句比较装的话，这不是结束，甚至不是结束的开始，而可能只是开始的结束。


## 给同学们的建议

我在FreeWheel工作了12年多了，我觉得FreeWheel在国内，如果谦虚一点的说，不是最好的平台，也是非常非常好的一个平台的了。所以恭喜各位在人生的这个新阶段能有这样的一个好的起点。

在这个新阶段开始的时候，我个人对同学们有3点建议：

### 1.持续学习，持续成长

第一，持续学习，持续成长。学校教育，我个人感觉它是一个非常好的筛选机制，把一些能力强，意志力好的同学给挑了出来。但是学校传授的知识，要做好工作，过好这一辈子，是远远不够的。活到老学到老，对于现在这个时代，对于我们码农来说，真的要变成必要的事情了。

首先，大家要学习技术，学习业务；这个是我们做好团队分配给我们任务的根本；
然后，我们要学习项目协调的能力，这使得我们可以组织项目，发挥更大的作用
再然后，我们要学习团队合作能力，组织和激励人的能力，学习各种沟通管理的软技能，这使得我们可以带领团队，实现更大的目标

FreeWheel是一家2B的公司，我们的客户都是大型的媒体公司，比如NBCu, Turner等。我们重视的是和大型客户的协同发展，这就像是跟大象一起跳舞一样。这种协同发展需要良好的计划和执行来保障，所以我们不鼓励冲刺型的工作模式，比如996。但是这不意味着，8小时之外的时间，是给大家用来颓废的。这是FreeWheel给员工留下的自我成长的机会；对于我们年轻同学来讲，这是我们自我提升的最佳的机会：技术、业务、项目管理、团队管理、各种软技能…等等 要去学习提升的东西很多。

对于FreeWheel来讲，英语也是一个重要的技能。

FreeWheel也提供了各种各样的培训活动，也希望大家能充分利用起来这些培训。

所以第一点呢，持续学习，让自己在这个人生的新阶段，成长的曲线更陡峭一些

### 2. 制定自己的长期职业发展计划

第二，有自己长期的职业发展目标，这个长期的目标，就是学校里的大纲，我们工作的指南针。

工作，是给资本家出卖劳动力，获取报酬。

职业， 是让自己在某个方向持续不断的提升，朝着自己的目标前进。

工作，有的时候，会有重复和无聊，但是从职业发展的角度看的话，思路就会不一样：我们能不能更快的做这些事情，有没有更好的方法做这些事情，甚至我们能不能把这些事情从根本上避免掉呢？我希望大家能够从职业发展的角度，来看待工作中的各种问题，这会让我们的工作做的更好，也会帮助我们成长的更好，公司和个人都能受益。

理想的情况是，我们的工作，和我们职业发展的想法是一致的，持续不断的工作使我们离自己的目标越来越近。

非常不幸，我个人的观察是，并不是所有人都有长期的目标，但是长期目标的缺失，无疑会让我们绕一些弯路而不自知。长期目标也是慢慢发现出来的，目标有的时候也会做调整，所以如果大家现在没有一个长期的目标，也不用觉得气馁。

但是建立自己的长期职业发展目标，这很重要。

### 3. 健康

第三点，健康。如果按照清华的说法，为祖国健康工作50年，后面的路还很长。 FreeWheel提供了各种各样的俱乐部，比如羽毛球，篮球，足球等，希望大家能够积极参加这种活动，保持好革命的本钱。

持续学习和成长，有长期的职业发展目标，保持健康的身体！这是我对各位同学的建议。

## 结束语

人生很长，世界很大。虽然我觉得FreeWheel非常好，但是我觉得这应该也只是各位同学人生旅行过程中的一段路。但是我相信FreeWheel的产品，技术，人，和文化，能够帮助大家在这一段路上，走的更快更好更开心！

最后，再次欢迎大家加入 FreeWheel！

